# 5+1 Herausforderungen

Volt hat 5+1 Herausforderungen definiert, die jedes europäische Land angehen muss.

Die ersten drei Herausforderungen betreffen den Staat, seine Organisation, die Wirtschaft und das soziale Umfeld in unserer Gesellschaft.
Zwei weitere Herausforderungen konzentrieren sich auf zwei der wichtigsten Themen unserer Zeit:
Wie schaffen wir ein nachhaltiges, globales Gleichgewicht und stellen sicher, dass Bürger auch in Zukunft in der Lage sind bestmöglich an Politik teilzuhaben?
Basierend auf diesen 5 Herausforderungen werden wir unsere nationalen Programme entwickeln.

„+1“ ist unser Vorschlag, die EU zu stärken und zu reformieren. Diese Herausforderung wird in allen nationalen Programmen gleich enthalten sein und bildet den Leitfaden unserer Europapolitik.

## 1. Intelligenter Staat

Um seinen Bürgern und Bürgerinnen optimal zu dienen, sollte der Staat dazu in der Lage sein, schnell, effektiv und effizient zu handeln. Damit ist nicht gemeint, dass der Staat sich immer weiter zurückziehen soll, bis jede seiner Aufgaben privatisiert ist.
Staatsausgaben sollten weder drastisch gekürzt noch erhöht werden.
Vielmehr sollen Ressourcen stets rational und zielgerichtet eingesetzt werden (z.B. Steuerflucht stoppen, gute Bildungssysteme bereitstellen und Berufsethik im öffentliche Sektor verbessern)

- Reduzierung von Abfall im öffentlichen Sektor
- Leistung und Attraktivität in unseren Administrationen neu denken
- Fördernde Bildungspolitik
- Erreichen eines optimalen Schuldenniveaus
- Ausgeglichene Steuerlasten und Verhinderung von Steuerflucht
- Für alle funktionierende und nachhaltige Rentensysteme
- Hochwertige Gesundheitsversicherungen für jeden
- Gerechte und zuverlässige Rechtssysteme sicherstellen
- Effektive Verbrechensbekämpfung und Strafverfolgung

## 2. Wirtschaftliche Renaissance

Die europäischen Volkswirtschaften müssen sich wieder bewusst werden, wie sie Anreize für Fortschritt schaffen, der es jedem ermöglicht, einen angemessenen Lebensstandard zu erreichen.
Dabei sollen wirtschaftlich benachteiligte Regionen gefördert und Europa zu einem Innovationszentrum werden (z.B. Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, gemeinsame Maßnahmen gegen Unterbeschäftigung)

- Abbau unnötiger Bürokratie und Stärkung des Arbeitsmarktes
- Innovationskraft unser Volkswirtschaften erhöhen
- Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit durch unkonventionelle Maßnahmen
- Wirtschaftliche Entwicklung in benachteiligten Regionen anschieben
- Zukunftsindustrien mitdenken und fördern
- Finanzmärkte balancieren um Weiterentwicklung unser Volkswirtschaften zu ermöglichen
- Investitionen in Produktivität und Handel

### Gestalten wir die Arbeit der Zukunft

Den Übergang zur Arbeit der Zukunft erfolgreich zu gestalten, erfordert zunächst eine entschlossene Anstrengung der EU, sich zur “Sozialen Union” weiterzuentwickeln.
VOLT wird sich entschieden dafür einsetzen, dass in Europäischer Kooperation eine solche Soziale Entwicklung vorangetrieben wird: Standards sozialer Absicherung, angemessene Arbeit und Bezahlung, erfolgreiche digitale Transformation, die zu größerem Wohlstand und besseren Arbeitsbedingungen beiträgt.
Höchste Priorität misst VOLT Konzepten und Maßnahmen zu, die die Arbeitslosigkeit verringern, vor allem bei jungen Menschen. Dazu gehören die weitere Öffnung des Europäischen Arbeitsmarktes und die aktive Förderung der Mobilität von Arbeitssuchenden in ganz Europa.

## 3. Soziale Gleichberechtigung

Gleiche Chancen sollten für jeden zugänglich sein, egal aus welchem Hintergrund wir stammen.
Konzertierte Aktionen sind notwendig, um die Benachteiligten unserer Gesellschaft zu fördern (z.B. Barrieren für die gesellschaftliche Beteiligung von Obdachlosen reduzieren, Aufstiegschancen von benachteiligten Menschen erhöhen)

- Gleiche Möglichkeiten und Chancen für alle erschließen
- Vielfalt begünstigen und Diskriminierung einschränken
- Einhaltung der Menschenrechte und Gleichheit vor dem Gesetz
- Solidarität und Unterstützung für Benachteiligte
- Unterstützung für Familien

### Geschlechtergleichbehandlung bis 2025

“Schaffen wir Gleichheit in Europa bis 2025!” Um die Gleichbehandlung der Geschlechter zu erreichen, müssen Arbeitgeber sehr viel fortschrittlichere und auch transparentere Wege gehen, um sicherzustellen, dass Frauen als gleichwertige Beschäftigte behandelt werden, dass ihre Fähigkeiten zählen, dass ihre Rechte geschützt werden und dass sie sich voll entfalten können.
VOLT wird alles dafür tun, Frauen besseren Zugang zum Arbeitsmarkt zu verschaffen, ihnen Mittel zur beruflichen Entwicklung an die Hand zu geben, ihnen die gleichen Möglichkeiten zu bieten, die männlichen Kollegen offenstehen, sie in traditionell von Männern dominiertenFeldern zu stärken.
Dabei müssen Sicherheit und Respekt gelten.
VOLT wird gegenüber Regierungen und Institutionen jeglicher Art auf die Durchsetzung dieser Konzepte und Maßnahmen drängen.

### Kampf um gleiche Rechte für alle

Kurz gesagt: Liebe ist Liebe!
VOLT tritt dafür ein, sowohl rechtliche Schritte als auch konkrete Maßnahmen zu ergreifen, um die Gleichheit aller vor dem Gesetz und in der Lebenswirklichkeit herzustellen.
Wir meinen damit kein abstraktes Konzept von Gleichheit, sondern tatsächliche Gleichheit - weniger wird VOLT nicht akzeptieren.
VOLT will sicherstellen, dass alle LGBTIQ-Mitmenschen gleiche Rechte und gleichen Schutz genießen.
Darüber hinaus ist entscheidend, alle Formen von Diskriminierung zu beseitigen, mögen sie im privaten oder öffentlichen Raum geschehen,vor allem durch Erziehung oder Anreize in der Arbeitswelt.

## 4. Globaler Ausgleich

In vernetzten und voneinander abhängigen Gesellschaften müssen wir Verantwortung für unsere Rolle in der globalen Ordnung übernehmen.
Gerade die Bereiche internationale Entwicklung, Klimawandel und Migration verlangen nach kooperativen Ansätzen zur Lösung globaler Herausforderungen (z.B. Fördern einer europäischen Antwort auf Migration, Belastung der Meere durch Verschmutzung und nicht nachhaltige Fischerei, Streben nach einer Kreislaufwirtschaft).

- Schaffung eines wirksamen und humanen Asylsystems
- Aufbau internationaler Lösungen für Flüchtlingskrisen
- Soziale Integration als wichtigstes Mittel zur Bekämpfung von Extremismus und Radikalisierung
- Kampf gegen den Klimawandel: drastische und schnelle Verringerung des Treibhausgasausstoßes und eine schneller Ausbau erneuerbarer Energien
- Nachhaltige und verantwortungsvolle Landnutzung und Lebensmittelproduktion
- Schutz von Artenvielfalt, Wasserqualität und Widerstandsfähigkeit im Hinblick auf Katastrophen.
- Ausbau der Kreislaufwirtschaft, grüne Städte und Gemeinden
- Rationale und plurale Ziele für internationalen Handel und Balance in der internationalen Zusammenarbeit.
- Prinzip der Einhaltung von internationalem Recht

## 5. Aktive Bürger

Der technologische Fortschritt hat neue Möglichkeiten geschaffen, um die direkte demokratische Teilhabe von Bürgern zu erhöhen.
Die entsprechenden Instrumente müssen jedoch angewandt werden, sodass sie es Bürgern ermöglichen optimal informiert zu sein.
Dabei muss darauf geachtet werden, dass die Instrumente eine sinnvolle und sachgerechte öffentliche Diskussion fördern.
Genauso muss der Staat genügend Informationen veröffentlichen, um es den Bürgern zu ermöglichen sich demokratisch zu beteiligen und Staatshandlungen zu kontrollieren.

- Teilnahme für jeden Bürger am politischen Prozess und der Gesetzesentstehung
- Abbau von Hürden bei der politischen Mitwirkung
- “Open Government”-Initiative: öffentliche Daten für Bürgerinnen und Bürger unter Berücksichtigung von Privatspährenschutz zugänglich machen
- Bürgerliches Engagement und soziale Betätigungen fördern
- Öffentlich rechtliche Medien von Staats- und Wirtschaftsinteressen strukturell unabhängig machen

### Bürger, macht Euch bemerkbar

Bürger müssen im politischen Prozess gehört werden, ganz besonders wenn es um wichtige und einschneidende gesellschaftliche Fragen geht.
Wir wollen, dass die öffentlich-politische Debatte Perspektiven möglichst breiter Schichten der Bevölkerung einschließt, und dass dabei qualitativ hochwertige, repräsentative Informationen für jeden Bürger zugänglich sind.
Wir glauben daran, dass Bürger die Möglichkeit erhalten sollten, ihre Sorgen und Forderungen so öffentlich zu machen, dass das Regierungshandeln auch zwischen den Wahlen effektiv beeinflusst werden kann.
Deshalb wollen wir Politikvorschläge machen, die dabei helfen politische Aufmerksamkeit auf Themen zu lenken, die direkt von Bürgern geäußert werden und die helfen demokratische Diskussion zu fördern sowie die Bürger dabei unterstützen, Zugang zu zuverlässigen und qualitativ hochwertigen Informationen zu erhalten.
Dabei ist besonders die Rolle der öffentlich-rechtlichen Medien so zu gestalten, dass sie strukturell von Staats- und Wirtschaftsinteressen unabhängig sind.

## +1. EU Reform

Die Europäische Union muss demokratisch legitimiert sein und ihre Kompetenzen müssen sich auf die Bereiche beschränken, in denen sie den meisten Mehrwert schaffen kann.
Genauso muss die Entscheidungsfindung klar strukturiert sein (z.B., durch ein Parlament mit größerer Kontrolle über die Europäische Kommission, eine Zuordnung von Parlamentariern zu Wahlkreisen, ein proportionales Wahlsystem , ein europäisches Investitionsprogramm mit klaren Zielen und Stärkung des Subsidiaritätsprinzips)

### VEREINTES EUROPA

Die Antwort auf bestehende Problem in der EU kann nicht ‘mehr Europa’ oder ‘weniger Europa’ lauten, sondern nur: ein ‘besseres Europa’.
Demokratie muss auf lokaler, regionaler, nationaler und europäischer Ebene gelebt werden.
Nur die Demokratie kann das Vertrauen der Bürger in die politischen Institutionen wiederherstellen und zu gemeinsamen Lösungen für gemeinsame Probleme führen.
Dies erfordert umfassende institutionelle Veränderungen: manche davon sofort, andere über eine Veränderung derEuropäischen Verträge.
Nur so kann eine echte Erneuerung gelingen und der Weg zu einer föderalen Ordnung Europas beschritten werden.

Ja: Wir setzen uns leidenschaftlich für ein föderales Europa mit transparenteren, effizienteren und tatsächlich demokratischen Institutionen ein.
Wir fordern die Einsetzung einer rechenschaftspflichtigen Exekutive, die sich aus einem Präsidenten, einem Premierminister und einem Kabinett föderaler Minister zusammensetzt, sowie ein Zweikammern-Parlament aus direkt gewählten Abgeordneten und Vertretern der Mitgliedstaaten, und ein föderales Justizwesen, das die Verfassungstreue und Einhaltung von Grundrechten gewährleistet.

### Schafft ein gemeinsames europäisches Sicherheitssystem

Die Sicherheit der Europäer wiegt schwerer als das Prestige und die Macht der nationalen politischen und wirtschaftlichen Eliten.
Unsere Vision für eine Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik baut auf drei Blöcken auf:

#### ​(1) unabhängige militärische und zivile Fähigkeiten​

Das beinhaltet vollständig integrierte Verteidigungskräfte - eine Europäische Armee - die Europa dazu befähigt, mit konventionellen und unkonventionellen Gefahren angemessen umzugehen.
Das beinhaltet auch eine ‘Armee im Einsatz’, die soweit notwendig auch autonom Entscheidungen treffen kann und als Teil einer umfassenden Sicherheitspolitik einschließlich ziviler Instrumente der Konfliktlösung (humanitäre Einsätze, Entwaffnung, Aufbau von Staaten) fungiert.
Die Kommandostrukturen einer solchen Armee würden vereint, doch die integrierten Europäischen Streitkräfte würden dezentral auf dem Kontinent stationiert.
Europäische Bürger können sich unabhängig von ihrem Heimatland der Armee anschließen.

#### (2) Demokratische Entscheidungen

Europäische Fähigkeiten müssen mit europäischer Entscheidungsfindung einhergehen.
Fragen der europäischen Sicherheit und Verteidigung sollten auf europäischer Ebene in einem demokratischen und parlamentarischen Prozess geklärt werden: keine Hintertür-Abmachungen zwischen nationalen Regierungen beim Thema Sicherheit der europäischen Bürger.

#### ​(3) Eine neue Sicherheitsdoktrin

​Wir wollen den Spielraum fürSicherheitspolitik eingrenzen: Wir wollen ein System, das die es infrage stellt, wenn Mächtige ein Problem als eine Frage der Sicherheit definieren.
Probleme als ‘Gefährdung unserer Sicherheit’ zu bezeichnen ist nicht ohne Hintergedanken: solche Aussagen schaffen Furcht und können Bürger verunsichern.
Danach folgt oft eine Forderung, das Problem schnellstmöglich anzugehen - oft außerhalb des normalen demokratischen Prozesses und unter Aufwendung beträchtlicher Ressourcen.
Stattdessen fordern wir ein System der gegenseitigen Kontrolle, welches das Ausweiten der Sicherheitspolitik in die europäische Gesellschaft verhindert.

### Schaffung europäischer Steuergerechtigkeit

Volt will die Regeln für die Wirtschaft innerhalb des Kontinents vereinfachen und gleichzeitig sicherstellen, dass internationale Firmen ihren gerechten Steueranteil zahlen.
Eine EU-weite Harmonisierung der Steuergesetzgebung wird Firmen Klarheit über den Grund der Besteuerung geben während die Eliminierung von Steuerhinterziehung eine gerechte Behandlung für alle sicherstellt.

Dieses Grundgerüst stützt auf zwei Säulen:

1. Eine allgemein gültige Auffassung der Gewinn-Definition;
2. Ein gemeinsames Verständnis über den Zusammenhang von Steuerzahlung und der Herkunft des Gewinns.

Die Entstehung eines transparenteren Steuersystems innerhalb der EU und eines angemessenen Wirtschaftswachstums sind das Ziel.

### Verantwortung der europäischen Grenzen teilen

Die Europäische Union sollte die ausschließliche Kompetenz für den Grenzschutz erhalten.
Der aktuelle, nationale Grenzschutz sollte in einen kohärenten und effizienten europäischen Grenzschutz integriert werden.
Wir benötigen eine verantwortungsvolle europäische Gemeinschaft, die alle Mitgliedsstaaten bei Bedarf zum Schutz der gemeinsamen Grenzen unterstützt.
Wir bestehen darauf, dass diese Gemeinschaft auf ihrem gesamten Gebiet, inklusive der Grenzen und darüber hinaus, Menschenrechte anerkennt und von ihren Partnern einfordert.
Ein funktionierender europäischer Grenzschutz ist die Voraussetzung für die Freizügigkeit der Menschen innerhalb der EU.
Wir wollen daher ein System erstellen und unterstützen, welches die Integrität der EU Grenzen an erste Stelle stellt, grenzüberschreitende Kriminalität bekämpft und die die Sicherheit der europäischen Bürger gewährleistet.
Wir wollen ein europäisches Grenzschutz-System, welches unter anderem die Erstaufnahme von Asylsuchenden in einer geordneten und humanen Weise gewährleistet.
Unsere gemeinsamen, europäischen Werte sollen sicherstellen, dass Geflüchtete beim ersten Kontakt erkennen können, wofür wir als europäische Bürger stehen.

